El parque natural de las Lagunas de Ruidera amplía sus límites para incluir todo el refugio de fauna de Hazadillas
La Junta Rectora del parque ha aprobado esta ampliación, que representa uno de los hitos ambientales del año, y se enmarca en una batería de actuaciones enfocadas a la conservación, gestión sostenible y uso público de este espacio natural.
CIUDAD REAL.- El parque natural de las Lagunas de Ruidera ampliará su extensión para incluir la totalidad del refugio de fauna de Hazadillas y Era Vieja, en la provincia de Ciudad Real. Así lo ha aprobado este jueves la Junta Rectora del parque, reunida en Ruidera con representantes de administraciones públicas, propietarios, empresarios y entidades ecologistas.
El anuncio lo ha realizado el delegado provincial de Desarrollo Sostenible, Casto Sánchez, quien ha destacado esta ampliación como uno de los hitos ambientales del año, enmarcado dentro de una batería de actuaciones enfocadas a la conservación, gestión sostenible y uso público del espacio natural.
RESTAURACIÓN ECOLÓGICA EN UN VALLE ALTERADO
El valle de las Hazadillas, situado dentro del refugio recientemente incorporado al parque, es una finca propiedad de la Junta de Castilla-La Mancha. Forma parte de la Zona Especial de Conservación (ZEC) y del propio Parque Natural de las Lagunas de Ruidera, y conserva vestigios de dos antiguos humedales estacionales modelados por el arroyo del que toma su nombre.
La transformación de este entorno comenzó en los años 60, con la construcción de un canal de drenaje y explotaciones forestales de chopos, lo que alteró su dinámica hídrica y degradó de forma significativa los hábitats naturales.
Para revertir esta situación, se ha elaborado un Plan de Restauración Integral del valle, financiado con fondos europeos del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia (MRR), entre cuyas acciones se han incluido el relleno de canales y zanjas que fragmentan los humedales; la recuperación del perfil y profundidad original de las cubetas; el suavizado de orillas y aporte de sedimentos para favorecer hábitats amenazados; la plantación de especies autóctonas de ribera y creación de refugios de biodiversidad, así como la mejora del hábitat del iberón o topillo de Cabrera, una especie amenazada presente en esta zona.
Un ambicioso proyecto de restauración que se extenderá durante aproximadamente dos años, con seguimiento y evaluación de resultados.
NUEVOS PROYECTOS Y RETOS DE CONSERVACIÓN
Además de la ampliación, el delegado ha anunciado que este año se reactivará la renovación del Plan Rector de Uso y Gestión, herramienta clave para la planificación del parque. También se ha planteado la elaboración de un plan de emergencias, coordinado entre las administraciones responsables, y la creación de un consorcio de gestión de servicios, con el objetivo de mejorar la administración y garantizar su sostenibilidad económica.
Asimismo, también se encuentran en marcha proyectos de seguimiento y mantenimiento ecológico en el valle de las Hazadillas; la reintroducción de la lechuza común; el turismo azul con la adecuación de aparcamientos en la Laguna del Rey y la instalación de elementos de accesibilidad en el mirador de la Laguna Batana; así como la eliminación de grandes ruinas abandonadas en el parque y la adquisición de una máquina desinfectadora para combatir el mejillón cebra.